# Useful Information

## 4차 혁명
4차 산업혁명은 물리세계, 디지털세계, 그리고 생물 세계가 융합되어, 경제와 사회의 모든 영역에 영향을 미치게 하는 새로운 산업시대를 말한다.

IoT, 로봇공학, 가상현실 및 인공지능과 같이 혁신적인 기술이 우리가 살고 일하는 방식을 변화시키는 현재 및 미래를 의미한다.

즉, 소프트웨어로 변화하고 있다.

## Cloud

나에겐 없지만 실제하는 컴퓨터

쉽게 말하면 컴퓨터 임대업이라고 비유할 수 있다.

개인용 컴퓨터보다 성능이 뛰어난 컴퓨터나 저장장치 등의 **컴퓨터 자원을 다른 곳에서 빌려 사용할 수 있도록 처리해주는 IT 기술**이다. 

**사용한 만큼만 비용을 지불하면 된다.**  
ex) AWS(Amazon), Azure(MS), GCP(Google)



## 운영체제(Operating System)
 - Linux
 - Window
 - IOS
 - Android
 - MacOS
  
### 가계도
- Windows
  - MS DOS
  - windows 95, 98, 2000, xp, vista, 7, 8, 10, 11

- Unix(유료배포)
  - Linux (무료배포)
    - 수 많은 하위 가계도 형성
  - APPLE (유료정식 가계도)




## 컴퓨터 프로그래밍 언어
- 컴퓨터
    -compute + r => 계산기 => 컴식이
- 프로그래밍 
  - 일 시키기
- 언어
  -  약속들

즉, 컴퓨터에게 일을 시키는 약속

- 프로그래밍 언어 3요소
  - 저장
  - 조건
  - 반복

### 프로그래밍 언어 종류
- java => 범용 (서버, 안드로이드 앱)
- C, C++ => IoT, 게임엔진, 임베디드 (메모리 직접 제어)
- Python => 범용(서버, 데이터, 인공지능)
- Swift => Apple 제품 (아이폰 앱)
- Javascript => 범용(서버) / 클라이언트 개발(**대체 없음**)
- Kotlin => 안드로이드
- Go => 범용 (메모리 직접 제어)
  
## 프레임 워크
웹 서버 프로그램을 만들 때, 처음부터 만들기 어렵기 때문에 기존에 제공 된 오픈소스

(모두에게 열려있는 소스코드)

- Java => `Spring`
- Python => Flask, `Django`, FastAPI
- Javacript => `Express`, KOA
- Ruby => Rails (*일본에서 많이 사용*)
- PHP => Laravel



## 공부할 때 참고하면 좋은 사이트들

- coursera (미국 서부 대학 위주)
- edx ( 미국 동부 대학 위주)
- udacity ( 데이터 특화 사이트 캘리포니아 실리콘밸리 기업들 위주)
- udemy


## 컴퓨터에 관하여

마우스가 사용되기 전, MS-DOS와 같은 컴퓨터는 현재 윈도우의 CMD와 같은 모습을 하고 있었다.

현재 컴퓨터의 프롬프트(CMD)와 탐색기는 사실상 비슷한 역할을 한다.



## CLI(Command-Line-Interface)와 GUI(Graphical User Interface)

### Interface

서로 다른 두 매개체를 연결해주는 부분, 또는 접속 장치

ex) HDMI, 마우스, 키보드...

#### UI와 UX
**UI**는 접점 **UX**는 경험이다. 

UI/UX 디자인이란 UI 변경을 통한 UX의 향상을 말한다. (사용자가 편해지거나 불편해지거나 반응을 하게 된다.)

예를 들어, 과거 핸드폰의 물리버튼에서 터치스크린으로 변화한 것이 Interface의 변화이며
UI의 변화가 UX를 향상 시킨 것이다.

### CLI(Command-Line-Interface)

GUI의 클릭과는 다르게 **명령을 줄 글**로 내린다.

편의성을 따졌을 때 GUI에 비해 불편해 보이는데 왜 CLI를 배워야 하는가?
> GUI는 상당 부분 이용자에게 제한을 둔 반면, CLI는 그러한 제한없이 더 많은 작업을 실행 할 수 있다. 