# 1.1 DBMS 개요

## 1.1.1 데이터베이스의 정의와 특징

### 데이터베이스의 정의

데이터베이스 : **데이터의 집합**

DBMS(database management system) : **데이터베이스를 관리, 운영하는 역할**

데이터베이스는 '데이터의 저장공간' 자체를 의미하기도 하며 MySQL에서는 '데이터베이스'를 자료가 저장되는 디스크공간으로 취급


### 데이터베이스의 특징

#### 데이터의 무결성

데이터베이스안의 데이터는 어떤 경로를 통해 들어왔던지 데이터에 오류가 있으면 안된다.

이를 무결성이라고 하는데 이 무결성을 위해서 데이터베이스는 **제약조건**이라는 특성을 가진다

예시) 학생 데이터에서 모든 학생은 학번이 반드시 있어야하며, 각 학생의 학번은 서로 중복되면 
안되는 제약조건이 있다.

#### 데이터의 독립성 

데이터베이스의 크기를 변경하거나 데이터 파일의 저장소를 변경하더라도 기존에 작성된 응용프로그램은 전혀 영향을 받지 않아야 한다. 

즉, 독립적인 관계여야 한다.

#### 데이터의 보안

데이터베이스 안의 데이터에 아무나 접근 할 수 있는 것이 아니라 데이터를 소유한 사람이나 데이터에 접근이 허가된 사람만 접근할 수 있어야 하며, 접근할 때도 사용자의 게정에 따라서 다른 권한을 가져야 한다.

#### 데이터 중복의 최소화

동일한 데이터가 여러 개 중복되어 저장되는 것을 방지한다.

#### 응용 프로그램 제작 및 수정이 쉬워짐
응용프로그램을 데이터베이스를 이용함으로써 통일된 방식으로 응용 프로그램 작성이 가능해지고, 유지보수 또한 쉬워진다.

#### 데이터의 안정성 향상
대부분의 DBMS가 제공하는 백업, 복원 기능을 이용함으로써, 데이터가 ㄲ재ㅣ는 문제가 발생할 경우에 원상으로 복원 또는 복구하는 방법이 명확해진다.

## 1.1.2 데이터베이스의 발전

### 오프라인으로 관리 
컴퓨터가 없던 시기에도 종이에 연필로 기록

### 파일시스템의 사용

컴퓨터를 사용하면서, 종이에 기록하던 내용을 컴퓨터 파일에 기록 저장하게 되었다.

컴퓨터에 저장된 파일의 내용은 읽고, 쓰기가 편한 약속된 형태의 구조를 사용한다.

데이터의 양이 많아지면서 파일시스템을 사용하면 데이터의 수정 과정에서 데이터의 불일치 현상이 일어나기 빈번하다는 큰 단점이 있으나, 소량의 데이터를 처리하기에는 처리 속도가 DBMS보다 훨씬 빠르며 별도의 추가비용이 들지 않는다는 장점이 있다.


### 데이터베이스 관리시스템(DBMS)

파일시스템의 단점을 보완하고 대량의 데이터를 보다 효율적으로 관리하고 운영하기 위해서 사용하기 시작한 것이 DBMS이다.

DBMS란 **'데이터의 집합인데이터베이스를 잘 관리하고 운영하기 위한 시스템 또는 소프트웨어'**를 말한다.

DBMS에 데이터를 구축하고 관리하고 활용하기 위해 사용되는 언어가 **SQL(Structured Query Language)**이다.

## 1.1.3 DBMS 분류

DBMS의 유형은 크게 계층형, 망형, 관계형, 객체지향형, 객체관계형 등으로 분류된다.

현재 사용되는 DBMS 중에서는 관계형 DBMS가 가장 많은 부분을 차지한다.

### 계층형 DBMS

처음으로 나온 DBMS 개념으로 1960년대에 시작.  

트리형태를 가지며, 1:N 관계를 갖는다.

처음 구축 후, 구조를 변경하기 상당히 까다롭다는 문제가 있다. 

주어진 상태에서의 검색은 상당히 빠르지만, 접근의 유연성이 부족해서 임의의 검색에는 어려움이 따른다.

### 망형 DBMS

계층형 DBMS의 문제점을 개선하기 위해 1970년대에 시작.

1:1, 1:N, N:M 관계가 지원되어 효과적이고 빠른 데이터 추출이 가능해졌다. 

계층형과 마찬가지로 매우 복잡한 내부 포인터를 사용하고 프로그래머가 이모든 구조를 이해해야만 프로그램의 작성이 가능하다는 단점이 여전히 존재한다.

### 관계형 DBMS(RDBMS)

관계형 DBMS의 핵심개념은 **'데이터베이스는 테이블이라 불리는 최소단위로 구성되어 있다. 그리고 이 테이블은 하나 이상의 열로 구성되어있다'** 이다.

테이블은 데이터를 효율적으로 저장하기 위한 구조이다. 

정보를 저장하기 위해서 하나의 테이블이 아닌 여러 개의 테이블로 나누어서 저장함으로써 불필요한 공간의 낭비를 줄이고 데이터 저장의 효율성을 보장한다.

나누어진 테이블의 관계를 기본 키와 외래 키를 사용해 맺어 줌으로써, 두 테이블을 부모와 자식의 관계로 묶어줄 수 있다.

관계형 DBMS는 다른 DBMS에 비해서 업무가 변화될 경우에 쉽게 변화에 순응할 수 있는 구조이며 유지보수 측면에서도 편리한 특징을 가지고 있다.

대용량 데이터의 관리와 데이터 무결성의 보장을 잘 해주기 때문에 동시에 데이터에 접근하는 응용 프로그램을 사용할 경우에 RDMS는 적절한 선택이 될 수 있다.

큰 단점은 시스템 자원을 많이 차지해서 시스템이 전반적으로 느려지는 것이나, 최근 하드웨어의 급속한 발전으로 인해 많이 보완되고 있다.

## 1.1.4 SQL 개요

SQL은 관계형 DBMS에서 사용 되는 언어로 '에스큐엘' 혹은 '시퀄'로 읽는다. 

### DBMS 제작회사와 독립적이다.

표준 SQL은 대부분의 DBMS 제품에서 공통적으로 호환된다.

### 다른 시스템으로 이식성이 좋다.
SQL 표준은 서버용, 개인용, 휴대용 장비에서 운영되는 DBMS마다 상호 호환성이 뛰어나 다른 시스템으로 이식하는데 별 문제가 없다.

### 표준이 계속 발전한다.
SQL 표준은 계속 개선 된 표준안이 발표되어 왔으며, 지금도 개선된 안이 연구되고 보안되고 있다.

### 대화식 언어이다.
기존 프로그래밍 언어는 프로그램 작성, 컴파일 및 디버깅, 실행이라는 과정을 거쳐야 결과를 확인 할 수 있었으나, SQL은 이와 달리 바로 질의하고 결과를 얻는 대화식 언어로 구성되어 있다.

### 분산형 클라이언트/서버 구조이다.

클라이언트에 질의 하면 서버에서 그 질의를 받아 처리한 후 다시 클라이언트에 전달하는 구조를 가진다.





